# Elicitação de Requisitos

## 1. Introdução
A elicitação de requisitos é a etapa da Engenharia de Software responsável por identificar e compreender as necessidades do sistema, transformando-as em requisitos claros e documentados.  

Diversas técnicas podem ser aplicadas nesse processo, como entrevistas, questionários, brainstorming, workshops, análise de documentos e introspecção.  
Segundo Sommerville (2011, p. 69), após o estudo inicial de viabilidade, a elicitação é o processo em que os engenheiros de software trabalham com clientes e usuários finais do sistema para obter informações sobre o domínio da aplicação, os serviços que o sistema deve oferecer, requisitos de desempenho e restrições de hardware e assim por diante.

Por se tratar de um sistema acadêmico sem cliente real ou usuários disponíveis, foi escolhida a técnica de introspecção para realizar o processo.  

---

## 2. Introspecção
A introspecção consiste em o próprio analista assumir os papéis dos possíveis atores, imaginando suas necessidades e interações com o sistema.  
Este método é adequado em contextos educacionais ou quando não há stakeholders acessíveis, permitindo que o desenvolvedor simule cenários de uso e elicite requisitos iniciais a partir de sua experiência e análise crítica.

Assim, o autor assumiu os papéis de:

- **Administrador**: responsável por cadastrar veterinários e controlar o acesso ao sistema;  
- **Veterinário**: ator principal, responsável por registrar dados e realizar atendimentos;  
- **Tutor**: persona sem acesso ao sistema, mas cujos dados precisam ser registrados;  
- **Animal**: entidade central do domínio, foco dos atendimentos e registros médicos.  

---

## 3. Necessidades Levantadas

### 3.1 Administrador
- Cadastrar veterinários com login e senha;  
- Atualizar ou desativar contas de veterinários.  

### 3.2 Veterinário
- Registrar dados de tutores e animais;  
- Agendar consultas para organizar atendimentos futuros;  
- Registrar atendimentos clínicos (anamnese, diagnóstico, conduta);  
- Prescrever medicamentos e vacinas, emitindo receitas;  
- Registrar aplicações de vacinas, incluindo controle de próximas doses;  
- Solicitar exames, registrar resultados e anexar laudos;  
- Registrar procedimentos clínicos realizados;  
- Consultar histórico médico completo do animal.  

### 3.3 Tutor (persona sem acesso)
- Ter seus dados registrados corretamente e vinculados aos animais;  
- Garantir que documentos (receitas, comprovantes de vacina, encaminhamentos) tragam suas informações;  
- Confiar que o histórico médico do animal esteja atualizado.  

### 3.4 Animal (entidade central)
- Ter dados administrativos e clínicos organizados no sistema;  
- Possuir um histórico consolidado de atendimentos, prescrições, vacinas, exames e procedimentos;  
- Garantir que aplicações de vacinas sejam registradas com datas e próximas doses previstas.  

---

## 4. Funcionalidades Derivadas
A partir da introspecção, foram identificadas as seguintes funcionalidades iniciais do sistema:

1. Cadastrar veterinários (administrador).  
2. Registrar tutores.  
3. Registrar animais vinculados a tutores.  
4. Agendar consultas.  
5. Registrar atendimentos clínicos.  
6. Prescrever medicamentos e vacinas com emissão de receita.  
7. Registrar aplicações de vacinas e próximas doses.  
8. Solicitar e registrar exames com laudos anexos.  
9. Registrar procedimentos clínicos.  
10. Consultar histórico completo do animal.  

---

## Referências
- SOMMERVILLE, Ian. *Engenharia de Software*. 9. ed. São Paulo: Pearson Addison Wesley, 2011.  
